---
layout: post
title: Как перестать прокрастинировать (и вылезти из выгорания)
---

Сегодня на Хабре встретилась замечательная короткая статья ["Закроем тему прокрастинации"](https://habr.com/ru/post/529730/), ценность которой, как это часто на Хабре и бывает, заключается не только в теле статьи, но и в комментариях к ней.

В статье автор предлагает свой рецепт из 3 простых правил:

1) Возвращать свои убегающие мысли к тому, что нужно сделать. Не заставлять, не лупить себя палками, а придумывать способы включиться в работу: сделать кусочек того, попланировать это. Главное: поменьше насилия над собой, чтобы не сформировать устойчивое отвращение к делу.
2) Сосредоточиться на том, что можно сделать вот прямо сейчас с имеющимися ресурсами. Брать задачу по силам и не париться из-за того, что можно было бы сделать что-то другое.
3) "Снять корону" - не замахиваться на то, чтобы завершить проект сегодня, не браться визуализировать свой будущий дом и фонтан во дворе. Радоваться просто тому факту, что в мире появилось что-то, чего еще вчера не было. И это сделали вы.

В комментариях можно раскопать ключевой принцип этого метода: не обесценивать свой даже самый малый шаг. Сделал хоть что-то - набросал метод, залил коммит, нарисовал черновик презентации, написал вопросы для будущей статьи - это уже нечто новое, чего еще час назад не существовало. И стоит себя за это похвалить. Если же ругать себя за слишком мелкие шаги ("И это все? Не считается"), то это закончится стандартным образом: разочарованием, сползанием в прокрастинацию, оттуда в самобичевание и неспособность сделать сегодня что-то еще полезное.

Как пишет автор в комментариях: "Пара шагов, за которые себя хвалишь, а не ругаешь — и дело пошло. Пара шагов, за которые себя ругаешь, несмотря на то, что они были в нужную сторону — и дело встало".

По-моему, это отличный рецепт выползания из прокрастинации, особенно, когда она связана с эмоциональным выгоранием и сопутствующим стойким отвращением к работе. Работе-то то все равно, выгорел ты или нет - ее надо работать. А на эмоциональном дне это почти физически больно. Применение же вышеописанных 3 правил и ключевого принципа делает это сначала менее болезненным, а затем уже и понемногу приятным.

> [https://t.me/nezhmet/53](https://t.me/nezhmet/53)
