---
layout: post
title: Правила удаленных дел
---

Сегодня утром 5-летний сын занимался в спортивной группе через Zoom. 42 ребенка внимательно наблюдали за тренером и выполняли упражнения, как вдруг мы вместо тренера увидели здоровенный елдак, погружающийся в женский анус - кто-то из присутствующих расшарил экран с включенным xvideos.com и стал пародировать тренера: "вот так, дети, повторяем, раз-два...". Сессию быстро прикрыли, дети в силу малолетства ничего не поняли, а взрослые оказались озадачены.

Причина безобразия оказалась проста: организаторы создали конференцию, установили пароль (чтобы, вроде как, не подключились посторонние), но выложили ссылку вместе с паролем в публично доступный инстаграм-аккаунт клуба, на который подписаны ученики. Организаторы даже не предполагали, что какому-то идиоту захочется развлечься подобным образом и он будет специально выискивать реквизиты конференций с детьми, чтобы там нагадить. Увы, оказалось, что у удобства Zoom (подключение без регистрации) есть и обратная сторона. А для того, чтобы что-то "взломать", часто ничего ломать не нужно, а достаточно просто хорошо поискать.

Из этого были сделаны выводы:
1. Конференция в Zoom закрывается паролем, который меняется каждый день.
2. Пароль сообщается адресно каждое утро родителям по списку рассылки в WhatsApp (Broadcast List), что исключает его попадание в общий доступ - предполагается, что сами родители, его туда выкладывать не будут ради психического здоровья своих детей.
3. В конференции организатором запрещается расшаривание экрана со стороны участников.

Думаю, что в свете общемировой самоизоляции и на волне роста онлайн-обучения психически нездоровые граждане ломанутся толпой туда, куда смогут добраться - в расплодившиеся онлайн-занятия и совещания. Чтобы избежать нежелательного общения, применяйте простые правила:

1. Никогда не выкладывайте в публичный доступ (инстаграм-аккаунт, социальные сети, блоги) ссылки на веб-конференции в Zoom, MS Teams, jitsi и т.п. сервисы, позволяющие попасть в конференцию без регистрации (т.е. любому незнакомцу).
2. Если ваш ребенок занимается в онлайн-классе, попросите организатора применить 3 ограничения, описанные выше.
3. Если не требуется обратная связь от участников в ходе занятия, вместо Zoom или аналогичного сервиса лучше пользоваться прямым эфиром на Youtube (есть ограничение - стрим с телефона доступен только для тех, у кого 1000 подписчиков; с десктопа - без ограничений).

> [https://t.me/nezhmet/39](https://t.me/nezhmet/39)
