---
layout: post
title: 5 буддистских предписаний
---

В буддизме есть 5 простых и удивительно разумных базовых правил, которые надо соблюдать. Их ещё называют «предписания»:

1. Не убивать
2. Не красть
3. Не спать с кем и как попало
4. Не врать
5. Ничем не одурманиваться: будь то бухло или наркотики.

Эти предписания помимо того, что весьма гуманистичны, крайне разумны с точки зрения экономики:

1. Убийства уменьшают число экономически активных агентов. Меньше людей - меньше производителей благ, их продавцов и потребителей.
2. Кражи являются неконструктивным перераспределением ресурсов - они снижают мотивацию к рациональной экономической деятельности, которая и создает блага.
3. Беспорядочный секс бессмысленно тратит жизненную энергию, которую можно было потратить на производство экономических благ. Если не предохраняться, можно схлопотать заболевание и потратить деньги на восстановление здоровья (а можно было бы инвестировать в свое будущее) или вообще самовыпилиться (ущерб аналогичен пункту №1).
4. Вранье снижает доверие между людьми и убивает командное взаимодействие, а еще - заставляет принимать неверные решения, которые вредят экономике (см. мой пост ["Не врать и не бояться"](https://t.me/nezhmet/26)).
5. Бухать или чего покрепче - выбор каждого. Но беда в том, что алкоголь и наркота толкают людей на нарушение первых 4 предписаний, которые несут фундаментальную важность для экономики. У буддистов вообще пунктик насчет чистоты сознания.

Сравните это с заповедями в христианской и еврейской традициях, где "не убий" идет только шестым по очереди, а первые четыре утверждают культ сурового господа Бога, которого не стоит беспокоить упоминанием имени всуе, а заодно запрещают смотреть в религиозном смысле "налево". Ничего не имею против обеих указанных традиций - они отлично работают (а христианское сострадание и еврейский Шаббат просто гениальны), - просто они больше о религиозном почитании, чем о повседневной жизни человека.

> [https://t.me/nezhmet/42](https://t.me/nezhmet/42)
