---
layout: post
title: Удалённые дела
---

Из-за карантина небольшие предприниматели, педагоги и тренеры оказались в ситуации, когда удаленные процессы не налажены и как в этой ситуации работать со своими сотрудниками или с клиентами (потребителями, учениками) - непонятно. Уже несколько раз мои знакомые спрашивали, что делать и как это все организовать, поэтому я решил написать пост для них и тех, кто столкнулся с теми же трудностями.

2% выложил (https://t.me/tw0_percent/370) широченный список инструментов для удаленной работы (спасибо ему большое, посмотрите обязательно), но, чтобы не прокрастинировать над этим внушительным списком, расскажу, что я тестировал сам:

1) zoom.us - коммерческий сервис корпоративных коммуникаций, бесплатно до 100 участников, раз в 40 минут групповые звонки будут отваливаться, 1 на 1 без ограничений. За 15 баксов в месяц (не на человека, а на хост - т.е. тот, кто создает звонок) ограничения снимаются. Здесь есть все корпоративные плюшки: хост может выключить из беседы любого, отрубить или врубить ему микрофон, можно поднимать виртуальную руку, если хочешь что-то сказать (чтобы не перебивать), можно шарить экран, есть whiteboard и запись конференции. Пока идет пандемия коронавируса Zoom снял ограничение на 40 минут в групповых звонках для педагогов (надо писать запрос в разделе "Zoom for education" на сайте).

2) jitsi.org - открытая бесплатная платформа. Не требует установки приложения и работает из браузера. Теоретически, там хоть 200 человек можно собрать (как они пишут на сайте), но я сам тестировал не больше 5. Работает не хуже zoom, но на медленном интернете может тянуть плохо. Есть шаринг экрана, управление аудиторией (поднять руку, отключить спикера - вот это все) и запись видео. Конференция создается тут: https://meet.jit.si

3) sococo.com - это уже не просто конференции, а целый виртуальный офис. Позволяет собрать в одном виртуальном пространстве своих сотрудников и почти эмулировать офисное общение - аватары сидят в той или этой комнате (или на яхте) и общаются чатом или голосом с видео. Можно сказать, это сервис заранее открытых конференций и чатов, между которыми перемещаются по необходимости сотрудники. Можно "зайти" в комнату и тут же услышать и увидеть, о чем в ней говорят. Можно повесить какую-то ссылку или документ в комнате и все по ней могут кликать, чтобы видеть предмет обсуждения. Плюс есть статусы ("свободен", "занят", "ушел"), которые позволяют лучше понимать, кто из коллег доступен для общения, а кто - нет (и кому звонить только по срочным вопросам). Корпоратам вряд ли нужно (у них есть, например, MS Teams и т.п.), но для малого бизнеса прям находка. 14 дней бесплатно, потом 14 долларов за сотрудника (ну или сделать новую регистрацию).

Но все это нужно, только если надо видеть / слышать собеседников. Если "общение" идет в одну сторону (показывать, рассказывать), то можно обойтись прямым эфиром в Instagram или Youtube. Прямые эфиры в ютюбе хороши тем, что а) бесплатны б) в хорошем качестве в) сохраняются на будущее г) работают хорошо даже при слабом интернете. Туда можно прикрутить донат (скажем, https://donate.stream), который, кстати, не облагается налогами в силу закона (если не имеет признаков сделки, скажем, заранее определенной суммы), и вот уже на полезных трансляциях можно зарабатывать - и законно "оптимизировать" налоги. Если возможностей ютуба мало, можно использовать платные платформы вебинаров: заграничный on24.com (есть 30-дневный бесплатный пробный период) или отечественный getcourse.ru.

Если кто-то из ваших знакомых столкнулся с необходимостью как-то в этом карантине вести удаленные дела и не знает, что и как для этого использовать, перешлите ему этот пост - сделайте доброе дело на благо российской экономики (которая и без коронавируса была в заднице, а сейчас просто скатится в ад, если мы не поддержим).

> [https://t.me/nezhmet/35](https://t.me/nezhmet/35)
