---
layout: post
title: Не врать и не бояться
---

Друзья, начну пост сегодня с хайповой медицинской темы, но по своему обыкновению сведу все к вульгарному менеджменту. Не пугайтесь и не переключайтесь.

Знакомый врач подкинул [FB-пост другого врача](https://www.facebook.com/pavel.brand.5/posts/2509606455815771) про проблематику хождения коронавируса, отсутствие нормальной медицинской статистики на этот счет, да и абсурдную (на его взгляд и с точки зрения оперативности), диагностическую базу - три теста, последний из которых надо ждать вообще из новосибирского "Вектора"([источник](https://www.rospotrebnadzor.ru/about/info/news/news_details.php?ELEMENT_ID=13870)). Как пишет автор поста "анализ на коронавирус невозможно сдать в Москве без госпитализации в КИБ 1, от которой все бегут, как черт от ладана". Впрочем, это позволяет "подкрасить" цифры - меньше обращающихся за диагностикой, сложнее и дольше исследование -> меньше подтвержденных случаев заболевания и никаких причин для паники. Оно, может, и к лучшему, делает вывод автор. И я, пожалуй, с ним соглашусь - если верить публикациям, паника нанесла вреда чуть ли не больше, чем сам вирус.

Но, если вдуматься, у нас ведь не то что по коронавирусу, у нас и по привычному сезонному гриппу точных данных нет. Диагностика в медучреждениях у нас так интересно поставлена, что терапевт до последнего будет повторять мантру «обычное ОРВИ, а какой вирус - я не знаю и не важно». И это при том, что тест на грипп делают довольно быстро и не надо посылать биоматериал в Новосибирск. Исключение в части подхода я лично встречал только в клиниках по ДМС (и то не у всех врачей) - там это можно объяснить тем, что диагностика = деньги, а от денег никто просто так не отказывается.

Есть мнение, что это делается не по глупости и лени, а специально и ради красивой статистики - в том числе по отечественным вакцинам против гриппа, которые подозрительно похожи на фуфломицины из-за сниженных доз действующих веществ и сомнительных адъювантов без доказанной эффективности.

Но с точки зрения менеджмента, это, конечно, более чем странно - если ты не понимаешь, что происходит, то не можешь этим управлять так, чтобы получить нужный тебе результат.

Помню, когда был чиновником, всегда удивлялся государственному подходу к менеджменту: сначала причешут красивые цифры, потом по этим цифрам примут какие-то решения, а потом удивляются, что решения неправильные, ничего не работает, как задумано, все идёт через жопу, начинаются массовые чистки и обвинения подчинённых во вредительстве. Короче говоря, пытаясь как-то системно управлять виртуальной реальностью, наше чиновничество сталкивается с тем, что реальная реальность как-то не очень такому управлению поддаётся. Потом начинает беситься и пытается управлять уже не системно, а точечно, по самым проблемным участкам и людям - отсюда разные демонстративные посадки казнокрадов и один сверкающий белизной аппарат МРТ на всю страну, но зато по телевизору и с президентом.

Если вдуматься, то все эти проблемы - и медицинские, и экономические - происходят из-за недостатка честности и избытка страха.

Скажем, если бы участковые педиатры были бы честны с родителями, предупреждали бы их о побочных эффектах и честно обследовали детей перед вакцинацией, то было бы меньше осложнений и было бы меньше страха родителей перед прививками. И популяционный иммунитет бы только выиграл: прививались бы все, кто может, а не прививались бы только по противопоказаниям (а не потому, что «большая фарма нас уничтожает своими адскими вакцинами с ртутью и семенами аутизма»).

Если бы наше правительство было бы честно перед самим собой и не боялось бы нагоняя за «некрасивую статистику» (показывающую, где  проблемы и надо поработать), то и результаты его работы были бы лучше, т.к. решения принимались бы на основе реальных, а не выдуманных данных. И экономика страны была бы посильнее.

---

Если бы работодатели были бы честны перед сотрудниками, то те бы меньше боялись и лучше бы работали. Если бы сотрудники были бы честны перед работодателями, последние бы меньше боялись, что их обманывают, и больше тратили ресурсов на развитие сотрудников, а не на их контроль. И снова выиграла бы большая экономика, складывающаяся из миллионов небольших результатов труда отдельных людей.

Да даже далеко ходить не надо. Вот поставили у нас на проходной бизнес-центра бесконтактные дезинфекторы: руку протянул, пшик - и уничтожил патогены, которые принес с собой. Но подписать, что это и зачем - забыли. Или, что скорее всего, не захотели, побоялись паники. В итоге большая часть людей так и идет мимо, не пользуясь разумной мерой предосторожности.
Если бы руководство бизнес-центра перебороло свою застенчивость и честно пыталось бы заботиться о посетителях, всем было бы лучше: больше бы людей пользовались санитайзерами и снижали после усеянного вирусами и бактериями московского метро риск передачи какой-то стремной инфекции коллегам - не только коронавируса. Меньше бы болело людей, больше бы создавалось добавленной стоимости.

Короче, я к чему: давайте быть честными друг с другом и меньше бояться. Мы все от этого только выиграем.

> [https://t.me/nezhmet/26](https://t.me/nezhmet/26), [https://t.me/nezhmet/27](https://t.me/nezhmet/27)
