---
layout: post
title: Шэн-Янь о самоконтроле
---

- Чтобы осознавать своё поведение, следует ли нам создать в сознании своего рода объективного наблюдателя, который будет контролировать наши намерения, мысли, слова и действия?

- Нет, это вызовет только излишнее напряжение и усталость. Продолжая медитировать, вы постепенно воспитаете в себе особое состояние внутреннего спокойствия, благодаря которому ни одна ситуация не сможет вывести вас из эмоционального равновесия. Когда ваш ум будет относительно спокоен, вы естественным образом станете лучше осознавать свои мысли и всегда будете знать, что нужно сказать или сделать в той или иной ситуации.

Когда эмоции и импульсы контролируют вас, то вы сами уже ничего не контролируете, а просто говорите и действуете, не думая о последствиях. С этого и начинаются все беды. Именно так вы создаёте проблемы себе и окружающим. Поэтому всегда старайтесь сохранять спокойствие и практиковать сдержанность в словах и поступках. Это достигается постепенно благодаря регулярной медитации, осознанности во время повседневной практики, а также обращению к Буддадхарме за наставлением относительно того, как следует поступать в той или иной ситуации.

Если же вы будете беспрестанно следить за собой, точно ястреб или суровый критик, вы просто сведёте себя с ума или же станете очень несчастными. Когда за вами кто-то постоянно наблюдает, невозможно вести себя свободно и естественно. К примеру, если бы пианисты все время следили за тем, как они играют, из их игры ушла бы всякая свобода и лёгкость.

Шэн-Янь. «Мудрость Чань». / Уцзимэнь. - М., 2016.

> [https://t.me/nezhmet/30](https://t.me/nezhmet/30)
