---
layout: post
title: Модели в нашей жизни
---

В машинном обучении любому дураку понятно, что модель хороша для конкретного случая и конкретных данных. А в любом другом случае она не будет работать вообще или будет работать плохо. А то и выдавать ошибочные прогнозы, которые сильно навредят.

При этом в других областях жизни (эффективность, распорядок дня и так далее) почему то считается, что существуют универсальные модели: всем подходит определённый график работы (с 9 до 18), всем подходит опенспейс или что надо вот так управлять задачами и никак иначе.

Но это всё - тоже модели и в силу свойств моделей (неполное отражение реальности) им присущи те же недостатки и ограниченность применения.

Я прекрасно переношу самоизоляцию во время COVID-19, потому что преимущественно интроверт и не люблю опенспейсы (и людей мне много вокруг для хорошего самочувствия не надо - семьи хватает за глаза). Сотрудников своих без надобности не дергаю ни по телефону, ни в чатиках.  При этом все отлично работается: дело делается, проекты двигаются и завершаются.

А кто-то из числа экстравертов наверняка сейчас и сам мучается, и думает о своих людях: "как же они бедные без офиса страдают, надо поскорей их вернуть обратно". Звонит, собирает статусы по 10 раз на дню, двигает полосочки по диаграмме Ганта. Не надо так: у ваших сотрудников могут быть другие жизненные модели, которые принесут больше пользы (и денег), если использовать их согласно конструктивным особенностям, а не пытаться просто впихнуть их данные в чужеродную модель ведения дел.

P.S. Ничего не имею против Гантта - он был очень крутой чувак.

P.P.S. Чтобы разобраться, как лучше использовать сотрудника, применяйте чудесный универсальный принцип познания сущего: ask, do not assume.

> [https://t.me/nezhmet/45](https://t.me/nezhmet/45)
