---
layout: post
title: Бытовой генератор потоковых состояний
---

Михай Чиксентмихайи придумал в свое время идею Потока - особого состояния, при котором мыли ловко скользят по извилинам, дела спорятся и вообще дзен. В этот момент, как писал сам господин Чиксентмихайи в 1975 году, "...внимание настолько совершенно, что я забываю о времени, о своем теле, об окружении, о других людях. Я ничего не осознаю, кроме своих рук."

У меня так тоже иногда получается: это момент, когда я между делом пишу сюда более-менее внятно сформулированные мысли (которыми даже иногда делятся с друзьями, если верить статистике). Но чаще всего с потоком было не очень, особенно когда приходилось работать в шумном опенспейсе.

И тут на прошлой неделе у меня сломалась посудомойка, а я открыл для себя элементарнейший способ вхождения в поток, которым с тех пор пользуюсь, когда мне надо подумать. Вот этот бесхитростный алгоритм:

1. Включить приятную музыку в беспроводных наушниках.
2. Включить приятную теплую воду.
3. Начать мыть посуду и одновременно думать о рабочей задаче, гоняя мысль туда-сюда.

Руки работают и решают раз за разом простые и понятные задачи: помыли тарелки, помыли сковороду, ножи и вилки. Уши заняты музыкой, глаза следят за движениями рук, осязание занято теплой водой. Обычно беспокойная внешняя оболочка ума не рыщет в поисках объектов для залипания и прокрастинации, а занята контролем за руками и обработкой сенсорных сигналов. В этот момент глубинный ум может развернуться в полный рост и хорошо подумать о том, о чем надо хорошо подумать. Скажем, весь сегодняшний вечер я мучался вопросом, как не ударить в грязь лицом и собрать в цельную историю грядущий рассказ для британской сейлз-команды, а спустя 15 минут возни в теплой воде у меня был и каркас, и смысловая обертка.

Вьетнамский мастер дзен Тит Нат Хан, кстати, тоже одобряет мытье посуды, как способ динамической медитации. Вообще, мытье посуды может быть не только раздражающей активностью, но и методом добраться до полезных в организации труда выводов не умозрительно - через литературу и видосики - а через руки. Про это тоже как-нибудь напишу.

P.S. Википедия подсказывает, что господин Чиксентмихайи - знатный весельчак. Он расшифровывает свою фамилию как *chicks send me high* ("я кайфую от девчонок").

> [https://t.me/nezhmet/46](https://t.me/nezhmet/46)
